Dear fellow practitioners, in the future, we will
Kính thưa các quý Đạo Hữu sau này còn Tổ
organize many more activities, such
chức rất là nhiều những cái hoạt động ví
as celebrating Buddha's Birthday. We
dụ như là mừng Phật Đản thì chúng ta
cannot celebrate Buddha's Birthday at a
không thể nào lại đã mừng Phật đàn ở
temple alone, dear practitioners. The
chùa là là riêng rồi các quý đạo hữu ạ
spirit of Buddhism must
Mà tinh thần Phật đạo thì nó phải phát
develop, so we will organize Buddha's Birthday celebrations at
triển cho nên sẽ tổ chức Mừng Phật Đản ở
clubs in each area.
các câu lạc bộ của của từng khu vực Thế
Therefore, we must have a Buddha's
thì chúc Thanh phải có một buổi để mừng
Birthday celebration. The Buddha's Birthday celebration cannot be a
Phật Đản niên hoan MC Phật Đản thì không
small gathering, dear practitioners, do you
thể nào đạo tràng nhỏ được các quý đạo
understand this? Minh Long, the golden chrysanthemum group,
hữu rõ chỗ này chưa Minh Long cúc vàng
must also have the spirit of celebrating Buddha's Birthday. A
cũng phải có cái tinh thần Mừng Phật Đản
small group
thì không thể nào đạo Chàng nhỏ được đạo
participating will only have a few dozen or
Chàng nhỏ thì tham gia Nó được bao nhiêu
a hundred people; that's
người trông nó lèo tèo n chục 100 người
too few, dear practitioners. It
thì nó quá ít các quý đạo hữu ạ Mà nó
needs a hall with several hundred
phải có một cái hội trường vài trăm
people to have the true spirit of Buddha's Birthday.
người thì nó mới có khí thế của phật đản
My spirit is to develop and
tinh thần của cô là phát triển phát
cultivate kindness in each person, and
triển Thiện Tâm cho mỗi người mà thiện
only the doctrine of karma can help
tâm thì chỉ có giáo lý nhân qu mới giúp
people develop kindness. Therefore,
con người ta Thiện Tâm được cho nên là
the doctrine of karma needs to be spread
giáo lý nhân quả cần phải nhân rộng nhân
widely so that everyone can rejoice together.  A
rộng để cho mọi người cùng hoan hỉ theo
large organization must have
cho nên tinh thần tổ chức lớn là phải có
large clubs, do you understand this?
câu lạc bộ lớn rõ chỗ này chưa Thế cho
Therefore, rest assured, we should
nên là các đại Hữu Yên tâm chúng ta tách
separate to be closer, more attentive,
ra để sao sát hơn sao sát hơn quan tâm
and live together
tới nhau tốt hơn và sống với nhau chân
more authentically. If it's too broad, it can't be
thật hơn chứ nếu mà rộng thì không chân
authentic. I'm just giving an
thật được có quý đạo đây Yến chỉ nói ví
example: if Ms. Giang wasn't the leader, and you were the
dụ không có chị Giang làm chưởng đi
head, Ms. Giang would only be a
mà cô làm trưởng chị Giang chỉ là một
group leader in Hanoi. Would Ms. Giang
nhóm trưởng trên Hà Nội Chị Giang có
develop? Without her, the
phát triển không có phát triển là không
great friends wouldn't develop because
có quý Đại Hữu không phát triển được bởi
everything needs to be
vì nhóm trưởng thì mọi thứ cần phải
decided by the group leader.
quyết định của đạo tràng Trưởng mới dám
How can she be proactive in
làm thế thì làm sao chủ động được trong
everything then? How could Ms.
mọi việc phải không Thế thì làm sao chị
Giang organize and operate independently?
Giang lại tổ chức được tự hoạt động tự
If you
tất cả mọi việc Chị Giang được Nếu mà cô
were the group leader, or if you were too close and
là đạo tràng trưởng hoặc là mà mà mà sát
refused to separate,
đến mức độ mà không chịu tách này này
everything would have to go through you. You would
thì mọi việc phải thông qua cô cô phải
know everything. Then what kind of situation would
biết chứ Thế thì nó có tình trạng gì xảy
arise? Some groups you care about, some you
ra có nhà cô quan tâm được có nhà cô
don't. For example, one group of 10, one
không quan tâm được ví dụ một nhà 10 một
group of 7, naturally there will be conflict. Do you
nhà 7 tự nhiên nó sẽ mâu Thuận các quý
understand this clearly? That's right, big things will
đợ hiểu rõ chỗ này chứ Đấy cái to thì sẽ
break down big things. Don't be fooled.  Thinking big and strong will only lead to failure.
vỡ to đừng có nghĩ to mà bền to là vỡ
Do you understand this point clearly? Of
các quý đ hiểu rõ chỗ này chư đương
course, because if there are too many, I can only have
nhiên Vì nó nhiều quá thì cô chỉ có thể
one group of 10, one group of 3, and maybe a
là một nhà 10 một nhà bả và có thi có
few forgotten groups, right, dear fellow practitioners?
vài nhà quên phải không quý đạo hữu Thế
Then, these forgotten groups
thì chính những cái nhà quên này người
will cooperate with each other, and people
ta sẽ hợp tác vào với nhau và người ta
will think negatively because it's not
sẽ nghĩ không tốt vì sự thật nó là không
good, and that's the
tốt mà phải quý Đại Hữu đấy chính là
reason for the breakdown of harmony. That's where it lies.
nguyên nhân bị vỡ vỡ hòa hợp Nó ở chỗ
But we only have 30 or
đấy thế nhưng chúng ta chỉ có 30 người
50 people, and we care very closely
50 người chúng ta quan tâm rất sát xao
about each other, right? A group of 3
đến nhau phải không một nhóm có s bả
or 10 people, how can they not
người đến 10 người thì làm sao mà không
care for each other? And we've already given
quan tâm đồng với nhau được và đã cho
the group leader
cái nhóm trưởng người ta chịu trách
responsibility. They can hold meetings, and if there
nhiệm rồi mà Thì tự người ta có thể họp
's a problem, they bring it to the group
rồi có vấn đề đ gì người ta mới đưa đế
leader, then they hold a meeting of the leadership committee.
đạo trảng trưởng rồi mới họp ban cán sự
We see that they are very close,
chúng ta thấy là khăng khít không quan
not very attentive, so we
tâm sát không rất sát nên chúng ta hiểu
understand that I want you all to
được cái điều là cô muốn cho các bạn
benefit from your practice
được lợi ích ngay trong việc tu tập của
and to develop
các bạn và các bạn có thể phát triển
steadily. That's why I've divided you all,
vững chắc chên cô chia các bạn ra chứ
not just divided you into groups.  You're making
không phải chia các bạn ra vậy Làm cho
things worse. That's not right.
tình hình không tốt đi Không phải thế mà
We should divide things up to make
chúng ta chia ra thì mới làm cho tình
them better, dear fellow practitioners.
hình tốt nên được các quý đạo hữu ạ thứ
Firstly, it allows us to
nhất là con người chúng ta được phát
develop our abilities. Secondly, it increases
triển khả năng của mình Thứ th hai là
our contributions. Thirdly, it strengthens
cái cống hiến của mình được nhiều hơn
our inner power. Fourthly, it fosters
thứ ba là cái nội lực của mình nó phát
greater love and connection, creating a
kết với nhau nhiều hơn trở thành một tổ
more stable organization. Fifthly, it increases the Six Harmonies, and
chức vững vàng hơn Thứ năm là cái độ Lục
only then can we truly glorify the Buddha's teachings. The other five elements are sufficient;
dương được Phật pháp năm cái kia mới đủ
the sixth element is the true glorification of the
cái yếu tố thứ sáu là tuyên dương được
Buddha's teachings, dear fellow practitioners. And I have
Phật pháp các quý đạo hữu ạ Còn cô đã có
experience establishing and supporting Dharma centers,
kinh nghiệm lập Đạo tràng trợ rũ đạo
so I would never make it
tràng thì không bao giờ lại làm cho nó
smaller like before. Before, when Ms.
bé đi như thế như lúc trước là chỗ cô
Dung's place was too crowded, I encouraged
Dung quá nhiều thì cô động viên bạn
Giang to add another branch because I
giang để thêm một nhánh nữa bởi vì cô
know Hanoi has many
biết là Hà Nội rất là nhiều nhiều phật
Buddhists. So, Ms. Dung's place is already enough to
tử thế cho nên ở chỗ cô Dung là đã đủ
separate into individual Dharma centers.
tách ra mỗi vị trí Một đạo tràng rồi thì
Now, I have to introduce all the Buddhists
bây giờ mọi phật tử thì cô phải phải
to Giang so that each
giới thiệu sang Giang để cho mỗi tất cả
branch on this path also
trên các nhánh con đường này cũng phải
has other Buddhists. We should
đều có những phật tử khác thì chúng ta
separate them.  Only then can we be healthy, dear fellow practitioners.
tách ra nó mới khỏe được các quý đạo hữu
If there were only one person, one
ạ Chứ nếu như chỉ có một người Một đạo
group, it wouldn't be healthy. By
tràng thì nó không khỏe được thế B đến
now, we have enough for almost
bây giờ đã là đủ cho mỗi con đường gần
one group on each path. After that,
được một nhóm rồi thế sau l các nhóm thì
we will separate further, dear fellow practitioners.
chúng ta lại tách tiếp các quý Đạ Hữu rõ
Do you understand this point?
chỗ này chưa th cái cây nó các các quý
Remember this, dear fellow practitioners: a tree is
đạo hữu Nhớ thế này nhé một cái cây nó
strong. Why is it
vững trãi Tại sao nó vững
strong? Because when it's big enough, it
trãi Tại vì khi nó đủ lớn thì nó đâm
sprouts new leaves and branches. Do you
chồi lảy Lộc sang cái cành mới các quý đ
understand this? We must remember to
Hữu rõ chữ này chưa chúng ta phải nhớ
learn from the tree, the lesson of the tree:
học ở cái cây cái bài học của cái cây sự
growth, preservation. We learn from the tree. And
phát triển sự bảo toàn học ở cái cây và
in all businesses,
trong tất cả các công ty kinh doanh
people also learn from the tree,
người ta cũng phải học từ cái cây mà ra
right? An organization is the same. People
đúng không một tổ chức cũng thế Người ta
learn from the tree, remember that a
học từ cái cây nhá các bạn nhớ là cái
tree grows on one side, a branch must grow on the other. If
cây nó mọc bên này một nhánh nó phải mọc
a branch doesn't, it will fall, right? It's
x Kia Một nhánh không Nó đổ phải không
very balanced. So we are the same,
rất là cân bằng cho nên chúng ta cũng
in a spiritual community. If
thế trong Một đạo tràng cũng thế Nếu như
our attention is only given to
mà cái sự quan tâm của mình chỉ được đến
some people and some people don't
một số người và một số người không quan
care, we will
tâm thì chúng ta sẽ đổ
collapse, right? If the tree is like this...
vỡ đúng không Nếu cái cây nó như thế này
It only grows on the right side, all branches,
nhưng nó toàn mọc bên phải toàn cành là
not a single branch on the left. Would
cành bên trái không có một cành nào thế
it fall? It certainly would. The
nó có đổ không chắc chắn là đổ rồi trên
tree grows very evenly, dear fellow practitioners.
cái cây nó mọc rất là đều các quý đạo
Therefore, if we want to develop
hữu ạ Cho nên chúng ta muốn phát triển
something, if we want to think about something,
cái gì ha chúng ta muốn tư duy cái gì
we look at this outside. What is
chúng ta nhìn ở ngoài này Này Cái gì là
balanced and how does it develop?
cân đối và nó phát triển thế nào chúng
We will think for ourselves about our own way of development.
ta sẽ tự tư duy ra cái cách phát triển
That's what we learn; we
của chúng ta đấy là cái chúng ta học chứ
don't necessarily need anyone to teach
không cần nhất thiết là phải ai chỉ dạy
us, right, dear fellow practitioners?
cho chúng ta đâu có quý đạo hữu đúng
And the one who strengthens the Dharma center
không và cô phân đạo tràng củng cố đạo
is the one who learns from the tree. It's
tràng chính là cô Học ở cái cây mà ra
not that no one teaches us.
đấy các quý đạo hữu không phải là ai dạy
We know that our attention
mình biết rằng sự quan tâm của mình
is the light, the branching. If it's
chính là ánh sáng chính là phân cành nó
not sufficient, the tree will fall.
không được đầy đủ thì cái cây sẽ gục ngã
So we know that the scope of
cho nên chúng ta biết là cái tầm của tâm
our mind gives us our potential,
mình thì nó đưa ra cái khả năng của mình
and our mind is the sprouting shoot.
và cái tâm của mình nó chính là cái trồi
That's why we grow.
nonon thế cho nên mình mọc nó Chỗ này
If we keep growing here and there, it becomes
nếu mình cứ mọc mãi chỗ này chỗ kia bị
unbalanced, and the tree will fall. So
mất cân bằng là cây nó bị đổ cho nên
we know that this tree grows in
chúng ta biết là cái cây này nó mọc vào
this soil during this time of Dharma.  This tree can only
đất này trong thời mặt pháp này nó chỉ
develop this way because its self-giving is
phát triển được cái này vì sự xả tâm của
limited to this level, so it can only grow this
nó chỉ được thế này cho nên nó chỉ vươn
far. If we only allow it to reach
được thế này và chúng ta chỉ cho nó ở
this level, it won't fall. If we
mức độ này thì nó không bị đổ còn nếu
allow it to reach a different level, it will fall.
cho nó ở mức độ khác nó sẽ bị
Just look at the tree, right, dear fellow
đổ cứ nhìn cây mà ra thôi phải không quý
practitioners? Just look at the tree. It can produce
đạo hữu cứ nhìn cái cây mà ra thôi Nó ra
everything, dear fellow practitioners.
được tất cả đấy các quý đạo hữu ạ nhá
Therefore, in the Dharma center, the
Thế cho nên ở trong đạo tràng cũng thế
center leader needs to project
người đạo tràng trưởng cần phải phóng
loving energy evenly to
cái năng lượng yêu thương xuống đều khắp
everyone, without favoritism.
được tất cả như nhau không được thiên vị
Favoritism will cause collapse. To project loving
thiên vị là đổ vỡ thế mà muốn phóng được
energy equally to
cái năng lượng Yu TH ương bình đẳng như
everyone, it must be balanced in terms of time
nhau thì nó phải cân đối vừa thời gian
and effort. If it reaches a certain number of people, it
vừa sức lực bỏ ra nó đến cái lượng người
will collapse, dear fellow
được khoảng bao nhiêu quá đi là sẽ đổ
practitioners. It will create conflict. It may seem simple,
các quý đạo hữu nó sẽ mâu thuẫn Trông
but it will cause disharmony at any time,
thế thôi nhưng nó sẽ bất hòa bất cứ lúc
and collapse will occur. It's just a form,
nào và đổ vỡ nó chỉ là hình thức chứ
not the essence of practice, because
không phải là thực chất tu tập vì cái
our minds can't project that energy down
tâm của mình nó không phóng được xuống
to that point, dear fellow practitioners. That point will
đến đấy các quý đạo hữu ạ Chỗ đấy nó sẽ
spontaneously develop in its own way, right? At
tự mọc ra cái cách của nó đúng không Lúc
that point, it's just a form,
đấy nó chỉ là hình thức thôi chứ thực
not the essence of practice.  That tree,
chất nó không phải là một cái cây đấy
my dear friends, is the same in the family. We
nhá quý Đạ h trong gia đình cũng thế
should use the tree to think about things,
cũng nên lấy cái cây ra để mà tư duy
like taking things from the outside,
trên Yến hay lấy những cái ở bên ngoài
whatever grows best from
cái gì nó phát triển tốt nhất từ thiên
nature, not learning from some
nhiên chứ không phải là học từ một cái
person with special abilities. Learning from
người nào có năng lực đâu học từ thiên
nature can give us
nhiên mình có thể ra được cái kiến thức
very valuable knowledge, right, my dear friends?
rất là hay các quý Đạ Hữu đúng không nhá
So,
Đấy Thế cho nên các bạn cứ yên tâm nhá
rest assured, absolutely don't worry. At some
yên tâm tuyệt đối không phải lo gì đến
point, you yourselves will become masters.
một lúc nào đó chính các bạn cũng sẽ là
Now, I'll just say
một chưởng nữa bây giờ cô chỉ nói đơn
one simple thing: imagine a family in
giản một việc thôi có một nhà người ta ở
Ha Long or Cam Pha. They have
dưới Hạ Long Cẩm Phả người ta có một
relatives or friends up
người nhà trên này hoặc bạn bè ta trên
here. If they need help, they just need to report it
này có việc thì người ta chỉ cần báo qua
to the management board, and the club
trên ban điều hành là ở trên câu lạc bộ
up here will send someone to take care of
trên này phải cử người đến lo cho người
them from start to finish. And who else, my dear
ta từ đầu đến cuối chứ còn ai phải quý
friends, has relatives here? Some in
Đạ Hữu thì người nhà ở các bạn ở đây có
Ha Long, some in Mao Khe, some
người Hạ Long có người ở Mạo Khê có
in Thai Nguyen, some in Phu Tho. Just
người ở Thái Nguyên có người ở Phú Thọ
call the management board,
Các bạn cứ điện vào trong ban điều hành
and the Dharma centers there will send someone.
là các đạo tràng ở đấy phải đưa người
We'll be working together, we'll be working together, that's all.
đến thế chúng ta có đồng hành không có
How did we manage to get
đồng hành chứ làm sao chúng ta dước được
our club up there?
câu câu lạc bộ của chúng ta lên đấy phải
So we have close friends and everything we need
không nên chúng ta có bạn thân có đầy đủ
everywhere. That's why the
các thứ ở Muôn Nơi Thế cho nên là câu
Golden Owl Club really wants to develop and
lạc bộ Cú vàng rất muốn phát triển cho
expand everywhere so that if
đó là Khải thành khắp nơi để nếu chúng
we have relatives or friends who need
ta có người thân có bạn bè cần phải giúp
help, we already have someone to help us. Do
đỡ chúng ta đã có người trợ giúp luôn
n't worry, okay? Do you understand this clearly? If
nhá không phải lo nhá Quý đ hiểu rõ chỗ
anyone still has questions, feel
này chưa Còn ai còn thắc mắc gì chúng ta
free to ask. Rest assured, in
thoải mái cho nên cứ yên tâm ở trong cái
this Bamboo Thanh, there's no Bamboo Thanh left. Don't worry about that.
trúc thanh này có ra Trúc Thanh đâu nhá
Dear fellow practitioners, do you see?
đấy Kính thưa quý đạo hữu chúng ta thấy
If in a family
không Nếu như trong gia đình ấy mà chúng
we rely on our parents, when they
ta cứ ỷ lại cho cha mẹ ấy đến lúc mà cha
pass away, we'll be afraid, like being separated from the
mẹ vô thường cũng sợ giống như là tách
Dharma center. That's what we're
đạo tràng thế này này
afraid of, we won't be able to
qu vô thường là sợ như thế đấy không lo
worry. And you fellow practitioners won't be able to
lắng được mà các quý đạo hữu không lo
worry. So I also have a
lắng được nên cô cũng có một cái phức
very fortunate family situation.
duyên trong gia đình cũng rất là may mắn
What is fortunate? I've been with my parents
May mắn là gì khi cô mà ở với lại Bố Mẹ
since I was little. I've taken on the responsibility of taking
ấy từ thủa bé Cô đã tự nhận trách nhiệm
care of them, that is, I've taken it upon
mình sẽ là người chăm sóc cho cha mẹ tức
myself to do so.
là tự nhận như thế cái bản thân mình tự
She feels that in
nhận và cô cảm thấy là trong cuộc đời
this life she is very proactive and happy. When her
này cô được rất là chủ động và hạnh phúc
parents are sick or something happens, she always
bố mẹ ốm hay là cái gì đó cô đã tức là
plans ahead, so there
tự mình dự định trước cho mình rồi thành
's nothing to
ra chả có cái gì là phải
worry about because of money or anything else. Because
bị rối lên vì tiền hay là vì cái gì vì
she has this mindset of preparation,
mình có cái tâm chuẩn bị như thế cho nên
she always sets aside a sum of money to take
mình bao giờ cũng để ra một khoản tiền
care of her parents, ready to
là sẽ là để lo cho cha mẹ phải để sẵn ra
deal with everything. If her husband doesn't
và đối phó hết tất cả là nếu chồng không
agree, she'll take care of them alone.
đồng ý một mình mình chăm tức là ta để
Yen said
hết một cái tư tưởng ấy mà Yến nói cái
this, and then she moved on to the topic of the
này rồi tí Yến mới nói sang chuyện đạo
Dharma for the esteemed Dharma friends. These two
tràng cho các quý đạo hữu nó hai cái
things are interconnected, and
việc liên niên nên tưởng với nhau thì
when you're young, you take
khi còn nhỏ trong gia đình mình tự nhận
responsibility for yourself in the family. From a
trách nhiệm cho mình như thế các quý từ
young age, you take care of your parents, and
nhỏ nhỏ là mình sẽ là người chăm sóc cha
you develop a feeling of being a support for your siblings. You
là chỗ dựa cho anh chị em mình và mình
set a goal for yourself to be the
tự đưa cho mình một cái mình phải mẫu
best among your siblings and
mực nhất trong anh chị em mình và bao
always be the one to support them.
giờ cũng sẽ là người lâng đỡ cho anh chị
Because of this, all
em mình và Chính vì thế cho nên tất cả
the events that happen...  In my family, I've always
các cái biến cố xảy ra với gia đình là
been the pillar of support and have
Yến bao giờ cũng là người trụ cột và
never been passive in the face
chưa bao giờ là người bị động trước biến
of family events.
biến cố của gia đình không bao giờ như
I've always maintained this
mình cũng thiết lập được cho mình cái
principle in my life. And when I built the Buddhist
điều đó thế và khi yến xây dựng đạo
center, it was the same. Even with five people joining, I
tràng cũng thế dù với năm người tiếp
taught all five;
duyên với Yến Yến đều cho học được cả
six people learned, and I made sure
năm sáu người học cả sáu và bao nhiêu
everyone in the center took charge and learned on their own. They learned as they went along, and I made them take on the responsibilities as they progressed. So, in the
người trong đạo tràng thì bấy nhiêu
center, anyone can take charge, dear fellow
là đạo tràng bất cứ cửa ai làm chủ xám
practitioners. And in my
cũng làm được các quý đạo hữu ạ và trong
family, I also applied this principle. When I had
gia đình Yến Cũng vận dụng khi Yến có
two children, one older and one younger, I
hai đứa con một lớn và một bé Yến cũng
made an agreement with them: "Once you finish
giao hẹn với cháu luôn Con học xong đại
university, your job is to take care of your younger sibling,
học và việc của con là lo cho em chứ
not your mother
không phải là mẹ
anymore. Your sibling will take care of you,
nữa em con là người lo cho em chứ không
not your parents. So, if you have little, you'll take care of your sibling a little; if you have a lot, you'll take care of your sibling
phải là bố mẹ cho nên có ít thì con lo
a lot."
cho em ít có nhiều con lo cho em nhiều
That means I'm helping
tức là mình mình cho nó trưởng thành cho
them grow and mature. And I educated my
nó trưởng thành và Yến giáo dục cái anh
younger sibling through this...  Brother C, the elder,
C bé là Yến thông qua anh C lớn để giáo
educates and mentors, rarely directly
dục dục chứ không trực tiếp rất ít khi
teaching Brother C. Instead, he teaches Brother C through Brother C, who then
giáo dục anh C bé mà thông qua anh C lớn
educates Brother C.
để anh C lớn giáo dục anh C bé thì tự
Naturally, this creates a bond of brotherhood, a sense of
nhiên nó có cái mối gắn kết anh em nó có
gratitude, and prevents
cái sự ơn nghĩa đối với nhau và nó không
jealousy among fellow practitioners. In
ganh tị nhau các quý đạo hữu ạ Ơn Nghĩa
this context, if we see
Thế thì ở trong đạo tràng Mình thấy có
someone doing well in the community, we encourage
một người này được thì mình lại bảo
them to teach others, and naturally,
người ta dạy cho người khác thì tự nhiên
this bond of gratitude is formed. It's
cái bối ơn nghĩa nó gắn kết với nhau Nó
not simply through us; it's not like
không phải thông qua mình không phải cứ
everyone will split up just because we teach.
mình là người dạy thì tự nhiên là mọi
People will
người người ta từ cái đấy người ta sẽ
see that it's all thanks to Sister
chia đàn Xẻ nghé ra người ta thấy là cái
Yen, that it's all thanks to Sister Yen, and so
là học của cô Yến cái là học của cô Yến
they won't have a
cho nên cái gì người ta cũng không có
connection with each other. That's the failure
mối gắn kết với nhau đấy là cái thất bại
of a leader, a facilitator,
của người lãnh đạo cũng như là người
or a family head—a
điều cũng như là người chủ gia đình là
failure, right? Because we don't
thất bại đúng không vì mình không tạo
create that bond. That's
cho người ta cái mối gắn kết cho nên Tại
why Sister Yen said she only helps
sao Yến mới nói là Yến chỉ là giúp cho
one person learn to chant and perform rituals, and that person
một người biết tụng kinh và lễ bái thôi
then helps others, and those others
còn người đấy lại giúp cho người khác
help other group
người khác lại giúp cho người khác nhóm
leaders.  That's why the
trưởng Cứ thế cứ thế cho nên tại sao cái
compassionate Dharma assembly is
đạo tràng từ tâm người ta lại hòa hợp
so harmonious; it's because everyone has
như thế bởi vì ai người ta cũng có ơn
gratitude and interacts with everyone else. It's
nghĩa và tương tác với ai cả chứ lại
not just one person; Yen
không phải từ một người không phải Yến
isn't the one directly teaching the entire compassionate Dharma assembly. At most,
là người trực tiếp Dạy hết đạo tràng từ
Yen only teaches up to four or five
tâm đâu may ra Yến chỉ dạy đến 4 năm
people, and then those four or five people
người thôi còn từ 4 nă người tự phát
develop and teach each other on their own, dear filial friends.
triển mà dạy nhau các quý đạo hiếu ạ Cho
So there's a very good bond,
nên nó có một cái mối keo sơn rất là tốt
and Yen applies that principle. Because it's like a
và Yến vận dụng cái đó Bởi vì nó cũng là
tree with a trunk that produces branches, branches that produce smaller branches, and
từ cây thân lả ra cành cành ra cành nhỏ
smaller branches that produce leaves. Leaves never grow from the
cành nhỏ ra lá không bao giờ lá mọc từ
trunk. If leaves grew from the trunk, a tree
thân nếu mà lá mà mọc từ thân cái cây
without branches would
nào mà là cây nó không có cành thì cái
n't become a great tree; it would just
cây nó không thành cây cổ thụ được nó cứ
be a tiny little tree, at most it would only become a tree,
là l tí tí chỉ là cây nó chỉ cùng lắm là
right? It would only become a tree, and that's it. Take the
thôi đúng không như thế nó chỉ thành cây
fragrant herb plant, for example; the leaves grow from the trunk. Do you
râu thơm là lá nó mọc ra từ thân ấy có
see, dear friends, that fragrant herb plant is
quý Đạ Hữu thấy không cây rau thơm là cổ
already a great tree, only having a few branches?
thụ lắm rồi mới được vài cành đúng không
That's a fragrant herb plant, a great tree with only
Đấy là cây câu rau thơm cổ thụ mới được
a few branches, but the karma of the vine,
vài cành nhưng mà cái nghiệp của cái dây
the tree...  The herbs are picked
cái cây rau thơm ấy thì nó lại bị hái đi
because if they sprout branches, the
bởi vì nếu nó ra cành thì cái l cái cái
stem withers, my dear friends, so
thân nó bị lụi các quý đạo hữu á cho nên
they don't grow. That's why we learn about
nó không phát triển cho nên chúng ta học
ancient trees, not herbs,
cây cổ thụ mà không học cây rau thơm
right? So,
đúng không cho nên Yến phát triển mọi
everything develops in the direction of an ancient tree;
cái đều phát triển theo hướng của cây cổ
no one ever develops in the direction of a herb. Therefore, whatever develops, the
thụ không ai phát triển theo cái hướng
branches and
là cứ anh này phát triển được lại Nhánh
leaves intertwine and
lá cành Cứ Thế lương vào nhau phát triển
grow together, not from me. I'm just
chứ không phải phát triển từ tôi tôi chỉ
the root. My dear friends, do you understand?
là cái gốc thôi Các Quý đầ Hữu rõ chưa
I will give you the knowledge to
Tôi sẽ cho các anh các kiến thức để
become nutrients. As for the connection between you, you
thành dưỡng chất Còn nhân duyên với nhau
must have a connection with each other. Yen teaches
là các anh phải có nhân duyên với nhau
Giang, Giang teaches
không Yến dạy cho Giang Giang dạy cho
others, Giang teaches others,
người khác dạy người khác dạy cho người
others teach others—that's the
khác người khác dạy cho người đấy là
connection. Yen is just the root at the end.
nhân duyên còn Yến mới là cái gốc cuối
And whatever nutrients you need that you
thôi và các anh cần cái dưỡng chất gì
don't have, I will pump them in for you, one by one.
chưa có thì tôi sẽ bơm vào cho các anh
Do you understand this? So today we have another lesson on
chưa Thế là hôm nay có thêm bài học vận
applying the ancient tree to family life.
dụng cái cây cổ thụ trong đời sống gia
Do you apply it? That's
không
the application. That's the
Đấy nó có cái vận dụng đấy Đấy là chính
essence.  It's just like the ancient tree,
tính chất của cái cây cổ thụ thôi áp
applying it to family relationships.
dụng cho trong cái quan hệ gia đình mình
We know how to apply it, it
biết mình biết cách áp dụng chứ có phải
's not something profound. We didn't learn from any great master, we
là cao siêu gì Học ở vĩ đại nào đâu mà
just learned from the tree.
chỉ học ở cái cây thôi mà Nhá Thì ở
In our spiritual practice, we must develop
trong đạo tràng chúng ta phải phát triển
according to the tree model and contemplate
theo mô hình cái cây và phải quán xét
according to the tree model to
theo mô hình cái cây thì chúng ta mới
develop. It's the same here, fellow
phát triển được thì ở đây cũng thế các
practitioners. We divide into groups, and the
đạo hữu cũng thế Mình phân nhóm ra tổ
group leader has
trưởng tổ trưởng người ta lại phải có
responsibility for the members, right? Then,
trách nhiệm với thành viên phải không
through that group leader,
thấ Rồi thông qua cái người tổ trưởng
we convey our feelings,
đấy Mình đưa trao T cảm của mình xuống
asking about the situation in the group, whether there's anything wrong, whether there have been any
hỏi han là trong tổ có Tình hình có gì
changes. Of
không chị em có thay đổi không thì tất
course, the group leader will
nhiên người tổ trưởng người ta cũng phải
say, "Today, as the spiritual practice leader, I'm asking you
nói là hôm nay là đạo tràng trưởng Hỏi
this and that," right,
chúng ta thế này thế kia chứ phải không
dear fellow practitioners? That's our feeling;
quý đạo hữu Đấy là tình cảm của chúng ta
it brings nourishment. Is that how we develop?
nó mang dưỡng chất đến thế là phát triển
Don't worry, everyone. Giang is also
nhá ch không phải lo gì Giang cũng yên
reassured, Ha is also reassured, everyone is reassured.
tâm Hà cũng yên tâm các bạn đều yên tâm
I also really admire
nhé cô cũng rất là tán thán cái tinh
Giang and Ha's spirit, but I'm worried that the others
thần của Giang với Hà cũng lo các bạn ở
below haven't developed yet and are still
dưới nó chưa có phát triển được nó cũng
struggling.  Sister Giang is worried about that too, right?
lao đao Cô cũng lo thế chứ phải không
But the good thing is we have a
Nhưng mà có cái là mình có cách giải
solution, so there's nothing to worry about anymore. That will
quyết rồi không phải lo gì nữa đấy thì
reduce the pressure on Sister Giang.
cũng bớt cái áp lực cho chị Giang mà chị
Sister Giang, if you care about the
Giang chị sẽ nếu mà quan tâm đến các đạo
congregations, it will be better. The care you give to the members is
tràng thì quan tâm nó sẽ tốt hơn cái sự
not good
mà xuống thành viên thì nó không tốt
because the
được bởi vì cái cái cái cái cái tiếng
voice of the members below does
nói của thành viên bên dưới đối với đạo
n't have a voice in the congregation. Sister Giang will
tràng mình nó không có thì chị Giang mãi
forever be just someone who carries the small group of fellow practitioners,
mãi chỉ là người đi xách tấn đạo hữu nhỏ
never someone who truly motivates the
chứ không bao giờ là người sách tấn đạo
congregation. Right? You can't become
tràng Đúng không Nó không bảo thành một
someone who motivates the congregation, only someone who
người sách tấn đạo tràng được mà chỉ là
motivates the individual practitioners. It will always be like
sách tấn đạo hữu thôi Mãi mãi chỉ như
that, and it will be busy but
thế thôi thì cái việc nó tất bật mà lại
ineffective, right?
không hiệu quả phải không không hiệu quả
It's a waste of potential, a waste of
nó phí đi cô cứ gọi là phí đi cái khả
ability. If
năng C phí đi cái khả năng nhá th bây
it continues like this forever, it won't work.
giờ mãi mãi nó như thế thì cũng không
Sister Giang, you have
được thì chị Giang chị có thời gian
more time to focus on many aspects, and
chuyên tâm nhiều hơn về nhiều mặt nhiều
then you can help everyone with
mặt rồi thì chị sẽ giúp cho mọi người
better motivation.
được nhiều cái sách tấn tốt hơn nhá đấy
I also really hope you all will be brave and bold.
cô cũng rất là mong mỏi các bạn mạnh Dạ
So, now...  Now, I'll just
lên nha mạnh dạn Thế thì bây giờ cô chỉ
say one thing: you see how Giang
nói một điều thôi các bạn thấy chị Giang
helped you. Do you feel happy? If
giúp được mình mình có hạnh phúc không
so, do you want to bring
có thế giờ các bạn ấy có muốn mang điềm
happiness to others?
hạnh phúc đến cho người khác không Thế
Who teaches you? Only Giang? That's why
ai chỉ nhi Mỗi chị Giang thôi cho nên
we must develop, that's why we have the
phải phát triển cho nên chúng ta mới có
saying, "Serving sentient beings is offering to the
câu là phụng sự chúng sinh là cúng dường
Buddhas," right, dear fellow practitioners?
Chư Phật phải không các quý đạo hữu cho
So we must cultivate the heart of serving
nên chúng ta phải phát cái tâm phụng sự
sentient beings. Everyone should do that, not just
chúng sinh nhá Ai ai cũng thế chứ không
Giang. We are sentient beings who are served
phải mỗi chị Giang mới phụng sự chúng
forever. We are sentient beings who are
sự mãi mãi chúng tôi là chúng sinh được
served, but we shouldn't change our
phụng sự thì không được lại chuyển sang
destiny. Let's try our best,
cái duyên Là phụng sự chúng sinh nhé Cố
we can all do it. Let's try our
gắng lên chúng ta đều làm được hết Cố
best, each of us trying a little.
gắng nhá mỗi người cố gắng một chút
We must change our destiny. Our
chúng ta phải đổi cái duyên của chúng ta
destiny in many lifetimes was passive, waiting for someone to
duyên nhiều kiếp là thụ động chờ người
save us, but this lifetime's destiny is active,
cứu thì cái duyên kiếp này là chủ động
practicing to save people. Can we practice bringing the Light of the
tập đi cứu người được không tập Mang Ánh
Buddha's Dharma to everyone? That's
Sáng Phật Pháp đến cho mọi người đấy là
actively changing our destiny, dear fellow practitioners.
chủ động chuyển cái duyên của mình đi
Please note: in the
nha các Lợi Hữu Lưu ý nhé trong cái
posts in the group chat
những cái bài ở trong cái nhóm tâm sự
with Ms. Pham Thi Yen, there are many
cùng cô Phạm Thị Yến có rất nhiều câu
diverse questions that she has answered.
hỏi đa dạng mà cô đã trả lời thì những
She has answered many questions about various life situations, and
huống của cuộc sống cô đã trả lời rất là
even those of you who aren't on the
nhiều rồi các bạn kể cả không trong ban
leadership team need
cán sự chúng ta cũng cần phải có những
this knowledge. Because that knowledge is
cái kiến thức đó Bởi vì kiến thức Đó Nó
life knowledge, and it helps
thuộc về kiến thức cuộc sống và kiến
you sow seeds of Dharma with
thức đó khiến cho các bạn đi gieo duyên
great confidence. As for
Các bạn rất là vững trắc còn lại cái
spiritual knowledge, she will teach it separately and
kiến thức tâm linh thì cô sẽ dạy riêng
guide the leadership team individually.
cho hướng dẫn riêng cho ban cán sự các
Do you understand this, dear fellow practitioners? Regarding
quý đạo hữu rõ chỗ này chưa Còn kiến
life knowledge related to
thức từ cuộc sống liên quan đến cái giải
spiritual solutions,
quyết tâm linh thì những câu hỏi của cô
she always answers questions
bao giờ cô cũng trả lời một cách triệt
thoroughly, from current practical situations to
để từ cách hiện tại thực tế đến giải
spiritual solutions. She answers
quyết tâm linh là cô trả lời rất là tỉ
meticulously and in detail, trying her best so that
mỉ chi tiết cố gắng hết sức mình để cho
those who follow can use
những người tiếp cận phía sau lấy cái
it as guidance for themselves and to help
đấy để làm tư Lương học cho mình và cũng
resolve problems for their families.
đi giải quyết cho các gia đình các quý
Do you understand? She has answered
Đạ Hữu rõ chưa các tình huống Cô trả lời
many situations, and she tries to provide
rất nhiều cô cố gắng đưa ra những cái
detailed answers above
câu trả lời chi tiết ở trên đấy và nỗ
for our Buddhist followers to
lực trả lời để cho Phật tử chúng ta tham
refer to. Then, when we
khảo nhá Thì cái tình huống đấy chúng ta
apply that knowledge to our lives, it will be
áp dụng dụng và đời sống của chúng ta
very good, and when someone asks a question...  In those
cũng rất tốt và khi có người hỏi Vào các
situations, we can look at the
cái tình huống thì chúng ta lật cái tình
situation in the book, read it, and then
huống ở trong đấy ra chúng ta đọc và rồi
answer them.
chúng ta lại trả lời lại cho họ cũng
So, let's take the time to
được nhá Thế cho nên chúng ta chịu khó
listen and read a little during our free time.
nghe xem một chút những cái thời gian
It will give us real knowledge. Actually, the
nhá thì nó sẽ có kiến thức cho mình thực
knowledge of cause and effect is very good for us.
ấy là cái kiến thức rất tốt cho mình
While
kiến thức rất tốt Còn kiến thức ở ngoài
we can only apply knowledge in a
đời thì chúng ta chỉ ứng dụng được một
few situations,
vài trường hợp nhưng kiến thức nhân quả
we can apply the knowledge of cause and effect to all
chúng ta cứng dụng được tất cả trong các
aspects of life. It
phương diện của cuộc sống nó làm cho
broadens our horizons a lot, so
mình mở mang rất là nhiều cho nên các
dear fellow practitioners, we should refer to it. It's
quý đạo hữu chúng ta lên nên tham khảo
also beneficial for
nó lại còn phải lợi ích cả cho cái việc
our families, isn't it? It's very
gia đình của mình nữa mà phải không rất
beneficial, so let's refer to it.
là lợi ích cho nên chúng ta tham khảo
You can find it on the
nhá thì vào đấy các bạn có trên website
HP Dharma application website at phyen.com. There's
HP pháp ứng dụng trên trang ph yen.com
a lot there. Now,
đọc nó có rất là nhiều thế bây giờ cũng
time's up. Let's
đã hết thời gian rồi Thế thôi chúng ta
dedicate the merit.
hồi hướng nhé dạ
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]